# Заметки к релизу Dolwin 0.11

Данный релиз всё ещё находится в статусе "WIP".

## Что нового по сравнению с 0.10

Фух, трудно в двух словах расскать, но постараюсь.

Во первых - разработка была перезапущена с 2004 года. Можете представить с какими окаменелостями пришлось поработать. Основные изменения:
- Мультизадачность: движок эмулятора подготовлен к мультизадачному исполнению всех компонентов. Теперь на фоне могут одновременно работать интерфейс, эмуляция процессора, DSP и неинвазивный отладчик. Всё это можно останавливать и запускать по отдельности в любой момент
- Базовая эмуляция GameCube DSP. Достаточная чтобы игры не зависали в самом начале. В следующих релизах поддержка будет улучшена для воспроизведения звука
- В отладчик добалена новая инфраструктура JDI (подробнее можно почитать тут: https://github.com/ogamespec/dolwin/blob/master/Docs/EMU/JsonDebugInterface.md)
- Интерфейс переведен на Unicode, настройки теперь хранятся в Json. Сами настройки значительно упрощены
- Подчищен исходный код и разбит на суб-проекты

Планы на следующие релизы можно посмотреть на GitHub: https://github.com/ogamespec/dolwin/milestones

PS. Это не первоапрельская шутка, кстати Dolwin 0.10 тоже был выпущен 1 апреля :P

## Что требуется для запуска

Для запуска требуются дампы DSP ROM (известные как dsp_irom.bin и dsp_coef.bin) и желательно дампы GameCube IPL BIOS (оригинальные зашифрованные дампы микросхем, размером 2 Мбайта). Кастрированные версии IPL.bin не поддерживаются.

Вообще говоря запуск чего-либо не гарантируется, как было указано выше эмулятор всё ещё находится в стадии WIP :P

## Контакты

GitHub: https://github.com/ogamespec/dolwin
Дискорд: https://discord.gg/Ehz8PYA
Русский канал IRC: #emu-russia (NewNet)
